---
title: Java类的基本构成
date: 2017-3-1 15:30:41
categories: 
tags:
- java
- code
permalink: JavaCode
---
<h2 id="intro">前言</h2>Java类的基本组成：包、引入、类、变量、方法、注释。如下面案例：

``` .java
package javacode;		//包

import java.util.*;           //引入类
/**
*	@author shigzhao           //注释
*/
public class HelloWorld{    //定义HelloWorld类
	private String world = "World";     //变量
	
	public void say(){   //方法
		System.out.println("Hello"+world+"!");    //输出语句
	}
	
	public static void main(String args[]){		//执行方法入口
		HelloWorld  hello = new HelloWorld();
		
		hello.say();	
	}
	
}

```
下面详细进行讲解Java的基本组成。
<!-- more -->
## 包（package）
因为Java编译器为每个类生成一个字节码文件，且文件名与类名相同，为了防止类名冲突，通过包进行类名管理。
### 包的使用语法
包由关键字package来定义。在类的第一行且无空格，格式如下：
```
	package  包名；
```
### 包的命名规则
包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。
**正例**： 应用工具类包名为 com.alibaba.mpp.util、类名为MessageUtils （此规则参考 spring的框架结构）
## 引入（import）
在Java中，import是用来通知Java编译器的，在这个程序中正在使用当前类外部的其他类。
### import的使用语法
import位于package的语句后面，必须在类文件的开头。要引入一个类，必须写完整的包名和类名。其语法格式为：
```
import java.util.List;
```
### import的引入原则
在源程序中用到了除java.lang包以外的类，无论是系统的类还是自己定义的包中的类，都必须用import语句标识，以通知编译器在编译时找到相应的类文件。
## 类（class）
Java程序的基本单位是类，类的实例是对象。
### 类的命名规则
**以下内容出处：《阿里巴巴 JAVA 开发规范手册》**
类名使用 UpperCamelCase 风格，必须遵从驼峰形式，但以下情形例外：（领域模型
的相关命名） DO / DTO / VO / DAO 等。
```
正例： MarcoPolo / UserDO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion
反例： macroPolo / UserDo / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion
```
抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾；测试类命
名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾。
POJO 类中的任何布尔类型的变量，都不要加 is，否则部分框架解析会引起序列化错
误。
```
反例： 定义为基本数据类型 boolean isSuccess；的属性，它的方法也是 isSuccess()， RPC
框架在反向解析的时候， “ 以为” 对应的属性名称是 success，导致属性获取不到，进而抛出
异常。
```
如果使用到了设计模式，建议在类名中体现出具体模式。
说明： 将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计思想。
```
正例： public class OrderFactory;
public class LoginProxy;
public class ResourceObserver;
```
接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（ public 也不要加），保持代码的简洁
性，并加上有效的 javadoc 注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，肯定是
与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。
```
正例： 接口方法签名： void f();
```
接口基础常量表示： String COMPANY = "alibaba";
```
反例： 接口方法定义： public abstract void f();
```
**说明**： JDK8 中接口允许有默认实现，那么这个 default 方法，是对所有实现类都有价值的默
认实现。
枚举类名建议带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。
**说明**： 枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。
```
正例： 枚举名字： DealStatusEnum；成员名称： SUCCESS / UNKOWN_REASON。
```
## 变量（variable）
一个类中通常包含数据与函数两种类型的元素，根据变量的不同作用范围，可以将变量分为成员变量和局部变量。
### 变量的命名规则
 变量名可以由字母字符、数字、标点组成。
 变量名必须以字符字母、“$”、下划线开头。
 变量名不能与Java语言的保留字重名。
### 变量的赋值
变量赋值的两种方法：简单赋值和定义赋值
## 方法
方法是Java的灵魂，他包括2部分：声明和方法体
### 方法的定义
一个方法包括声明部分和方法体部分。
#### 方法声明格式
访问说明符  [修饰符] 返回值类型 方法名 ([参数列表])，其中"[]"括起来的部分是可选的。
```
public void say(){
	System.out.println("Hello"+world+"!");
}
```
### 方法的3种类型
根据方法的工作性质，分为以下三类：
1、“转换”型：修改内部变量的值。
2、"访问型"：将返回内部变量的值。
3、“效果型”：通常不返回任何值，而是指向某个动作，如控制台打印信息。
### 方法的参数传递
计算机语言有2种向子程序传递参数的方法。
#### 值调用
将参数的值复制到子程序的形式参数中，所以子程序参数的变化并不会影响到用于调用的参数。
#### 引用调用
将一个参数的引用传递给形式参数。在子程序中这个引用用于对调用中指定的实际参数进行访问，意味着形式参数的变化会影响到用于调用子程序的参数。
Java根据传递的内容使用2种方法。在Java中，当向方法传递一个基本数据类型时，传递的是一个值，当传递的是一个对象时，则按引用传递。
## 注释
注释有三种：
单行注释 “//” 
多行注释  “/ *多行注释*/” 
文档注释： “/* */”